### SB 3.29.5

> लोकस्य मिथ्याभिमतेरचक्षुषश्चिरं प्रसुप्तस्य तमस्यनाश्रये ।\
> श्रान्तस्य कर्मस्वनुविद्धया धिया त्वमाविरासीः किल योगभास्करः ॥५॥

> lokasya mithyābhimater acakṣuṣaś\
> ciraṁ prasuptasya tamasy anāśraye\
> śrāntasya karmasv anuviddhayā dhiyā\
> tvam āvirāsīḥ kila yoga-bhāskaraḥ

*локасйа*—живых существ; *митхйа̄-абхиматех̣*—введённых в заблуждение ложным эго; *ачакш̣уш̣ах̣*—слепых; *чирам*—очень долго; *прасуптасйа*—спящих; *тамаси*—во тьме; *ана̄ш́райе*—без прибежища; *ш́ра̄нтасйа*—утомлённых; *кармасу*—материальной деятельностью; *анувиддхайа̄*—привязанным; *дхийа̄*—разумом; *твам*—Ты; *а̄вира̄сӣх̣*—явился; *кила*—поистине; *йога*—системы йоги; *бха̄скарах̣*—солнце.

**Дорогой Господь, Ты подобен солнцу, ибо озаряешь тьму обусловленной жизни живых существ. Их глаза знания не открыты, и потому они вечно спят в этой тьме, лишённые Твоего прибежища, а оттого их ложно вовлекают в деятельность и её последствия в материальном мире, и они кажутся очень утомлёнными.**

Из этого видно, что Шримати Девахути, славная мать Господа Капиладевы, преисполнена сострадания к плачевному положению людей вообще, которые, не зная цели жизни, спят во тьме иллюзии. Вайшнаву, то есть преданному Господа, обычно свойственно желание разбудить их. Подобным образом и Девахути просит своего славного сына озарить жизнь обусловленных душ, дабы положить конец их в высшей степени плачевной обусловленной жизни. Господь назван здесь *йога-бха̄скара*, солнце всех систем йоги. Девахути уже просила своего славного сына описать *бхакти-йогу*, и Господь описал *бхакти-йогу* как высшую систему йоги.

*Бхакти-йога* — это подобное солнцу сияние, освобождающее обусловленные души, общее состояние которых описано здесь. У них нет глаз, чтобы видеть собственное благо. Они не знают, что цель жизни — не умножение материальных потребностей существования, ибо тело просуществует не более нескольких лет. Живые существа вечны, и у них есть свои вечные нужды. Если человек заботится только об удовлетворении телесных потребностей, не заботясь о вечных нуждах жизни, то он становится частью цивилизации, чьё развитие ввергает живые существа в самые тёмные области невежества. Спя в этой темнейшей области, человек не получает отдохновения, но, напротив, постепенно утомляется. Он изобретает множество способов поправить это утомлённое состояние, но терпит неудачу и потому остаётся в растерянности. Единственный путь, способный облегчить его утомление в борьбе за существование, — это путь преданного служения, то есть путь сознания Кришны.
